# Desarollo con Elixir/OTP III

## Coincidencia de patrones

Para esta notebook, recuperaremos el código de la lección anterior resultante de definir el módulo *Servy.handler*.
Como vimos en el anterior notebook, debemos de "parsear" la petición y para ello utilizaremos un map.
En Elixir, los maps comienzan por **%** y el contenido del mismo se encuntra entre corchetes.

Dentro del map, la información se contiene en parejas de clave-valor que varían en función del contenido de la petición.
Veamos, desde iEX, como parsear el contenido de la petición.

```elixir
iex
h(String)
```

Dentro de iex, la función **h** nos ofrece abundante información que nos puede ser de ayuda pues imprime todas las funciones que pueden ser ejecutadas sobre aquello para lo que requiramos ayuda.

Es característico de Elixir que muchas funciones pueden poseer el mismo nombre pese a tener funcionalidad diferente, esto es así puesto que se diferencian mediante un número que las secuencia y les atribuye un nombre parecido, pero diferente: split/1, split/2, split/3...

En concreto, para nuestro proyecto utilizaremos *split/2*.

```elixir
h(String.split() / 2)
```

Podemos ampliar la información que nos ofrece Elixir si agregamos el nombre de la función que queremos consultar a la función *h* anterior. En esta ayuda, usualmente es posible ver qué salida devuelve la función que queremos utilizar.
*Split/2* devuelve una lista que nosotros recogeremos en una variable llamada *lines*

```elixir
lines = String.split(request, "\n")
```

Introducimos el parámetro **"\n"** puesto que la petición posee varias líneas y queremos poder tratarlas individualmente. Para ello, crearemos variables independientes cuyo contenido será el resultado de acceder a las diferentes posiciones de la lista creada mediante el método *split*. Para ello, usamos el nombre de la posición que queremos obtener:

```elixir
first_line = List.first(lines)
```

Como vimos anteriormente, esta tarea también puede realizarse utilizando pipelines:

```elixir
first_line = request |> String.split("\n") |> List.first()
```

Ahora que ya tenemos construida la primera línea, la dividiremos en 3 partes diferentes: "method", "path" y "resp_body".

```elixir
parts = String.split(first_line, " ")
Enum.at(parts, 0)
```

Con "Enum.at" podremos acceder a los diferentes valores en los que se ha dividido la primera línea mediante el índice de los mismos.

La coincidencia de patrones nos permite realizar todos estos procesos de una manera más eficiente y elegante. Veamos ejemplos a continuación.

```elixir
a = 1
```

Como ya sabemos, una **asignación** consiste en otorgar un valor a una variable, en este caso, el valor de *a* es 1. En Elixir, el operador **=** no ofrece una asignación tal y como la conocemos en otros lenguajes de programación, sino que recibe el nombre de **operador de coincidencia** (match operator). De esta manera, si ejecutamos *1 = a* se devuelve 1. Esto es así porque Elixir comprueba que el valor del miembro de la izquierda del operador sea el mismo que el del de la derecha, y en tal caso devuelve el valor. eN *1*a*, ambos valen 1, luego coinciden. Si no fuese así, obtendríamos un **error de coincidencia** (match error).

Si ahora ejecutásemos *a=2*, el valor 2 se otorgaría a la variable. Del mismo modo que antes, ahora pues coindicen en valor y el resultado sería 2.

En alguna ocasión, en vez de dar un nuevo valor a una variable nos interesa realizar una coincidencia de patrones contra el valor ya existente de la variable. Para ello, utilizaremos el operador **pin**, **^**.

```elixir
^a = 3
```

Este operador no asigna el valor 3 a la variable a, sino que comprueba que el valor de "a" sea o no 3.

Una de las maneras más poderosas de aprovechar las ventajas de la coincidencia de patrones es desestructurar tipos de datos como por ejemplo listas.

```elixir
[1, 2, 3] = [1, 2, 3]
[first, 2, 3] = [1, 2, 3]
[first, 2, last] = [1, 2, 3]
[first, last] = [1, 2, 3]
```

En el primero de los casos, obtendremos [1,2,3] pues las listas coinciden. En el segundo, obtendremos [1,2,3] puesto que, a "first" se le ha otorgado el valor del primer elemento de la lista del miembro de la derecha, que es 1 y que por consecuente coincide.
En el tercero de los casos sucede lo mismo pero con el tercer elemento.

Sin embargo, si por ejemplo omitimos uno de los elementos de cualquiera de las dos listas que estamos comparando, obtendremos un error pues lógicamente son diferentes.

Volvamos ahora a la petición que queríamos tratar y veamos cómo podemos aplicar los nuevos conceptos al procesamiento de esta.

```elixir
[method, path, _] = String.split(first_lane, " ")
```

El guión bajo se utiliza cuando no es relevante el elemento que va en esa posición de la lista, pues este adquiere cualquier valor.
Ahora, podemos recuperar el código de la función *parse* del módulo *Servy.Handler* para incluir el tratamiento de la petición que acabamos de programar.

Ahora, podremos acceder a las variables que se han definido en la función split llamándolas por su nombre.

```elixir
def parse(request) do
  first_line = request |> String.split("\n") |> List.first()
  [method, path, _] = String.split(first_line, " ")
  conv = %{method: method, path: path, resp_body: ""}
end
```

Por último, veremos la escritura de este código utilizando pipelines:

```elixir
def parse(request) do
  [method, path, _] =
    request
    |> String.split("\n")
    |> List.first()
    |> String.split(" ")

  %{method: method, path: path, resp_body: ""}
end
```
