# Desarrollo con Elixir/OTP I

## Creación de proyecto de Elixir

Para crear un proyecto de Elixir, hemos de invocar a la función **mix.new**, acompañada del nombre 
que deseamos darle al proyecto. Se generará un directorio para el nuevo proyecto.

```elixir
mix(new.servy)
```

Es posible conocer todas las funcionalidades que nos ofrece **mix** utilizando el comando **mix.help**. Entre ellas también podremos encontrar la usada para crear el proyecto.
Para programar en Elixir, es recomendable abrir el código código en nuestra terminal preferida.

```elixir
mix.help
```

Una vez se haya creado el proyecto, encontraremos una serie de directorios. **Config** alberga un fichero **config.exs** en el que podemos encontrar la configuración de la aplicación, **lib** alberca un fichero con el nombre de nuestro proyecto y la extensión **.ex** en el que encontraremos todo nuestro código. Por último podemos encontrar un directorio **test**, donde se alberga el proyecto (**mix.exs**) y sus dependencias.

En general, todos los archivos que contengan código tendrán la terminación **.ex**. El código en Elixir se organiza en módulos, cuyos nombres comienzan por mayúscula y contienen funciones cuyos nombres se escriben en minúscula, comenzando por guión o separando las palabras por guiones en notación **snake_case**. Todas las funciones han de ser definidas en estos módulos. Tanto módulos como funciones se acompañan de la palabra reservada **do**.

```elixir
defModule Servy do
  def hello(name) do
    "Hello,#{name}!"
  end
end
```

Para elegir el elemento que ofrecemos como parámetro de entrada para la función, utilizamos la notación **#{}**. Por último, para ejecutar el código escribimos **"IO.puts Servy.hello("name")"**, donde "Servy" es el nombre de nuestro proyecto, "hello" es la función que pretendemos invocar lo que encotramos entre paréntesis son los parámetros que le ofrecemos a la función.

```elixir
IO.puts(Servy.hello("Elixir"))
```

Para ejecutar el código de un determinado fichero, ejecutamos: **elixir lib/servy.ex**

```elixir
elixir(lib / servy.ex)
```

Otra manera de ejecutar código Elixir es utilizar la shell interactiva **iex** mediante la cual podremos escribir cualquier expresión y obtener su resultado. También es posible realizar llamadas a módulos. Caracterísitcamente, iex no tiene acceso a Servy.ex, por lo cual para ejecutar tal archivo de esta manera tendremos que llamar a la función **c** y acompañarla de la ruta del archivo.

```elixir
c("lib/servy.ex")
```

Para abandonar iex, será necesario pulsar Ctrl+C dos veces o hacerlo solo una vez y elegir la opción de salir entre las que s eofrecen.

La última manera de ejecutar el código en iex es iniciar la sesión con la opción **-S**, de la siguiente manera:

```elixir
iex -S mix
```

Si realizamos una modificiación en el código y necesitamos recompilar, podemos llamar a la función **r** sobre el proyecto, que lo recompilará y lo recargará para poder ejecutarlo correctamente.

```elixir
r(Servy)
```
