# Desarrollo con Elixir/OTP XXVIII

## Recuperación de fallos con el Supervisor de OTP (I)

A diferencia de HS, GS y SS son procesos de OTP GenServer. Debido a esto, vamos a usar otro comportamiento de OTP llamado **Supervisor**, para iniciar, monitorizar y reiniciar los procesos si estos sufren de algún tipo de fallo. Este comportamiento permite controlar más de un proceso y utilizar una serie de estrategias de reinicio como las siguiientes:

-**":one_for_all"**: la cual reiniciaría todos los procesos en caso de error.

-**":one_for_one"**: que reinicia tan solo el proceso deseado en caso de error.

Nosotros vamos a hacer uso del segundo ejemplo de estrategia.

Comenzaremos creando un nuevo fichero llamado "services_supervisor.ex":

```elixir
defmodule Servy.ServicesSupervisor do
  use Supervisor

  def start_link do
    IO.puts("Starting the services supertvisor...")
    Supervisor.start_link(__MODULE__, :ok, name: __MODULE__)
  end

  def init(:ok) do
    children = [
      Servy.PledgeServer,
      {Servy.SensorServer, 60}
    ]

    Supervisor.init(children, strategy: :one_for_one)
  end
end
```

La función *start_link* inicializa un proceso supervisor y lo enlaza al proceso llamado en la propia función. El supervisor también necesita un móduloi de retorno, que será el primer parámetro de la función *start_link*.

La función *init* recibe la información acerca de qué procesos necesitan ser supervisados. Para esto, como en nuestro caso van a ser 2, introduciremos la información necesaria en una lista.

Para que esto funcione correctamente, es necesario que implementemos en los procesos SS y GS la función *start_link* con la finalidad de que el inicio de estos procesos se lleve a cabo mediante el proceso supervisor y se pueda asegurar el correcto funcionamiento de los dos procesos de servidor. En primer lugar vamos a modificar la ya existente función *start* de SS para convertirla en *start_link*.

```elixir
defmodule Servy.SensorServer do

  @name :sensor_server
  @refresh_interval :timer.minutes(60) #:timer.seconds(5) 

  use GenServer

  # Client Interface

  def start_link(inteerval) do
    IO.puts "Starting the sensor server with #{interval} min refresh ..."
    GenServer.start_link(__MODULE__, %{}, name: @name)
  end

  #...
```

Del mismo modo, modificaremos PS:

```elixir
defmodule Servy.PledgeServer do

  @name :pledge_server

  use GenServer

  #...

  def start_link(_arg) do
    IO.puts "Starting the pledge server..."
    GenServer.start_link(__MODULE__, %State{}, name: @name)
  end
  #...
```

Existen funciones bastante útiles que debemos conocer de los supervisores como las siguientes:

-**Supervisor.which_children(pid)**: recibe como parámetro un PID y muestra los procesos que está supervisando, es decir, los procesos "hijo".
Si cambiamos "which" por "count" exclusivamente nos dirá el número de hijos que se encuentra supervisando.

-**PledgeServer.child_spec([])**: ofrece toda la información sobre el proceso y cómo se inicializa.

Podemos definir una función *child_spec* propia a nuestro gusto. Veamos cómo sería en PS:

```elixir
# ...

def child_spec(arg) do
  %{
    id: Servy.PledgeServer,
    restart: :temporary,
    shutdown: 5000,
    start: {Servy.PledgeServer, :start_link, [[]]},
    type: worker
  }
end

# ...
```

Normalmente, no se necesita tal nivel de personalización, pero es interesante contemplar las maneras que nos permite Elixir de customizar nuestro código y la forma en la que se ejecutan nuestros procesos.

## Recuperación de fallos con el Supervisor de OTP (II)

¿Qué pasaría si KickStarter o ServicesSupervisor fueran los que fallasen? Los supervisores pueden supervisar procesos y otros supervisores pues estos son un tipo especial de GenServer. Vamos a añadir un supervisor de mayor nivel llamado "Supervisor". Quizás suene muy redundante pero es importante destacar la prevalencia de cada proceso respecto al resto de procesos.

Los errores permanecen recogidos en los subárboles específicos sin afectar al resto de procesos. Vamos a crear el supervisor en el fichero "supervisor.ex":

```elixir
defmodule Servy.Supervisor do
  use Supervisor

  def start_link do
    IO.puts("Starting the THE supervisor...")
    Supervisor.start_link(__MODULE__, _ok, name: __MODULE__)
  end

  def init(:ok) do
    children = [
      Servy.KickStarter,
      {Servy.ServicesSupervisor}
    ]

    Supervisor.init(children, strategy: :one_for_one)
  end
end
```

Para que esto funcione tenemos que aplicar algún que otro cambio en KS y ServicesSupervisor:

```elixir
defmodule Servy.KickStarter do
  use GenServer

  def startt_link(_arg) do
    IO.puts "Starting the kickstarter..."
    GenServer.start_link(__MODULE__, :ok, name: __MODULE__)
  end

  #...
```

```elixir
defmodule Servy.ServicesSupervisor do
  use GenServer

  def startt_link(_arg) do
    IO.puts "Starting the services supervisor..."
    GenServer.start_link(__MODULE__, :ok, name: __MODULE__)
  end

  #...
```

Podríamos ir enviando señales de salida a los diferentes procesos e ir contemplando cómo se realizan los reinicios de procesos desde los diferentes supervisores.
