# Desarrollo con Elixir/OTP XV

## Comprensión

El siguiente paso en nuestro aprendizaje es generar contenido de manera dinámica renderizando plantillas de archivos. Las plantillas que usaremos serán una mezcla de HTML y código Elixir, y aplicaremos la comprensión para conseguir que el código de la plantila sea bueno y conciso.

Vamos a crear un nuevo directorio para las plantillas llamado "templates". Dentro del mismo, por el momento vamos a crear una plantilla para la función *index* en un archivo llamado "index.eex". La extensión **eex** hace referencia a un archivo de Elixir incrustado (embedded Elixir).

```elixir
<h1>All The Bears!</h1>

<ul>
  <li>Name - Brown</li>
  <li>Name - Grizzly</li>
  <li>Name - Polar</li>
</ul>
```

De la misma forma, creamos una plantilla para *show*:

```elixir
<h1>Show Bear</h1>
<p>
Is Name hibernating? <strong>true/false</strong>
</p>
```

Necesitamos leer estas plantillas y rellenar los valores de forma dinámica, para lo cual Elixir posee un módulo que permite realizar este trabajo de manera cómoda. Este módulo recibe el nombre de **EEx**.

Si llamamos a la función *h* sobre EEx obtendremos información acerca de todas las funciones que contiene el módulo. Si en concreto accedemos a la información de la función *eval_file* podemos ver que recibe posee un campo "foo <%= bar %>" cuyo valor se sustituirá por el contenido de valor de "bar", quedando "foo baz".

Para empezar a trabajar necesitamos obtener la ruta absoluta hasta el archivo plantilla como hicimos hace algunas lecciones en "handler.ex".

```elixir
defmodule Servy.BearController do

  alias Servy.Wildthings
  alias Servy.Bear

  @templates_path Path.expand("../../templates", __DIR__)

  #...

  def index(conv) do
    items =
      Wildthings.list_bears()
      |> Enum.sort(&Bear.order_asc_by_name/2)

      content = 
        @templates_path
        |> Path.join("index.eex")
        |> EEx.eval_file(bears: bears)
      %{ conv | status: 200, resp_body: content}
  end

  #...
```

Volvemos a la plantilla "index.eex" en la cual vamos a programar un bucle que incorpone cada elemento de la lista de *structs* y genere un objeto HTML ("li") por cada uno.

```elixir
<h1>All The Bears!</h1>

<ul>
  <%= Enum.map(bears, fn(bear) -> %>
  <li> <%= bear.name %> - <%= bear.type %></li>
  <% end) %>
</ul>
```

En este código interpolamos el nombre y el tipo de oso y lo aplicamos a cada elemento de la lista utilizando un map que contiene como parámetro la función anónima que interpola las variables mencionadas anteriormente.

No obstante, este código puede ser optimizado mediante el uso de lo que vamos a conocer como **comprensión**. Veamos un breve ejemplo antes de aplicarlo a nuestro código.

Si ejecutamos lo siguiente, obtenemos una lista [3,6,9], pues la función anónima multiplica cada elemento de la entrante por 3.

```elixir
Enum.map([1, 2, 3], fn x -> x * 3 end)
```

Del mismo modo, el siguiente código realiza la misma tarea:

```elixir
for x <- [1, 2, 3], do: x * 3
```

A esta expresión la llamamos **generador**. Itera en la lista y ejecuta la función para cada uno de los elementos, devolviendo los resultados en una lista.

Atendamos a otro ejemplo en el que se obtiene la combinación de tallaje y color de prendas de ropa:

```elixir
for size <- ["S", "M", "L"], color <- [:red, :blue], do: {size, color}
```



En esta expresión tenemos dos generadores, uno para la talla y otro para el color. Por último, la expresión los coloca en una tupla. Tras ejecutar el código obtendríamos:

[{"S", :red}, {"S", :blue}, {"M", :blue}, {"L", :red}, {"L"}, :blue}]

Apliquemos esto ahora a nuestra plantilla:

```elixir
<h1>All The Bears!</h1>

<ul>
  <%= for bear <- bears do%>
  <li> <%= bear.name %> - <%= bear.type %></li>
  <% end %>
</ul>
```

La ejecución de este código nos devolvería el mismo resultado que el último que definimos para la plantilla "index.eex".

Para la plantilla "show.eex" también tenemos que generar contenido de manera dinámico, para lo cual hemos de actualizar la función *show* en el módulo "*bear_controller*:

```elixir
# ...

def show(conv, %{"id" => id}) do
  bear = Wildthings.get_bear(id)

  content =
    @templates_path
    |> Path.join("show.eex")
    |> EEx.eval_file(bear: bear)

  %{conv | status: 200, resp_body: "content"}
end
```

Y ahora implementar la plantilla "show.eex".

```elixir
<h1>Show Bear</h1>
<p>
Is <%= bear.name %> hibernating? <strong> <%= bear.hibernating %> </strong>
</p>
```

Hemos de darnos cuenta que con las últimas modificaciones que hemos realizado en el módulo "*bear_controller"* hemos generado cierta redundancia que deberíamos eliminar. Para ello, vamos a definir una función llamada *render* que pueda utilizarse tanto para "show.eex" como para "index.eex":

```elixir
# ...

defp render(conv, template, bindings \\ []) do
  content =
    @templates_path
    |> Path.join(template)
    |> EEx.eval_file(bindings)

  %{conv | status: 200, resp_body: content}
end

def index(conv) do
  items =
    Wildthings.list_bears()
    |> Enum.sort(&Bear.order_asc_by_name/2)

  render(conv, "index.eex", bears: bears)
end

def show(conv, %{"id" => id}) do
  bear = Wildthings.get_bear(id)

  render(conv, "show.eex", bear: bear)
end

# ...
```

El operador "\\" nos permite establecer un parámetro por defecto en Elixir.

Claramente hemos optimizado el código y hemos visto una forma mucho más cómoda y concisa de programar funciones para obtener un mismo resultado, la **comprensión**.
